Конспект

### 2017-01-18 plsa_Lozitskiy/report.tex
Added new theorem, fixed resignations

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}

@@

\section{Матричное разложение}
Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу приближенного представления матрицы частот:
$$F = (\hat p_{wd})_{W\times D}, \quad \hat p_{wd} = \hat p(w|d) = \frac{n_{dw}}{n_d}.$$
Получаем произведение $F \approx \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$:
$$\Phi = (\varphi_{wt})_{W\times T}, \quad \varphi_{wt} = p(w|t); \quad \Theta = (\theta_{td})_{T\times D}, \quad \theta_{td} = p(t|d).$$  
Столбцы матриц неотрицательны и нормированы.\\
В вероятностном тематическом моделировании используется принцип максимума правдоподобия.

@@

@@

\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

\section{Матричное разложение}
Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу представления матрицы частот:
$$F = (\hat p_{wd})_{W\times D}, \quad \hat p_{wd} = \hat p(w|d) = \frac{n_{dw}}{n_d}.$$
Теперь нормируем элементы матрицы на общее количество слов: $F_{ij} = F_{ij}/n$, $\sum_{ij} F_{ij} = 1$.
Получаем произведение $F = \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных неотрицательных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$ (это называется Факторизация неотрицательных матриц, Nonnegative Matrix Factorization, NMF):
$$\Phi = (\varphi_{wt})_{W\times T}, \quad \varphi_{wt} = p(w|t); \quad \Theta = (\theta_{td})_{T\times D}, \quad \theta_{td} = p(t|d).$$

@@

Вернемся к разложению $F = \Phi \Theta$. Матрицы $\Phi$ и $\Theta$ могут быть получены путем минимизации функционала: 
\begin{equation}\label{eq:nmf_min}
\sum_i\sum_j F_{ij} \ln \frac{F_{ij}}{(\Phi\Theta)_{ij}} - F_{ij} + (\Phi\Theta)_{ij} \to \min_{\Phi, \Theta};
\end{equation}
Справедливо следующее утверждение.

\begin{theorem}
PLSA и NMF --- эквивалентны (с точки зрения оценки параметров).
\end{theorem}

Доказательство теоремы основывается на том, что минимизация (\ref{eq:nmf_min}) эквивалентна максимизации правдоподобия (\ref{eq:max_l}) в задаче PLSA.

@@

\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{wt}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{wt}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.
